Clonar este repositorio.
Mandar correo al ayudante con las siguientes características:
Asunto [SO-2020-2].
Nombre completo, número de cuenta y aspiraciones del curso.
Ramón Arenas Ayala | 315133455 | Obtener conocimientos sobre computación en general y además otros los cuales me permitan entender como funciona un SO
¿Por qué el costo de empaquetado de un chip de procesamiento es más alto que el de la creación del chip?
No es tan caro crearlo ya que los materiales que se ocupan no son extaños y en general ya se tienen todo lo necesario para poder hacerlos. 
