Daniel Lugo Cano

315320015
Lo que espero del curso es aprender conocimientos completamente de computación, más que eso también aprender de la experiencia tanto de los ayudantes y del profesor, además de poder usar de manera más fluida y con más seguridad GitHub, ya que esta es mi primer experiencia usandolo de manera colaborativa.

¿Por qué el costo de empaquetado de un chip de procesamiento es más alto que el de la creación del chip?

Esto sucede porque los materiales que se requieren para su creación son hasta cierto punto baratos para esa industria, todo depende del vendedor y el comprador, lo que eleva demasiado el precio es que el comprador de los chips los necesitan con un cierto tamaño y ciertas características para que puedan ser compatibles con sus equipos, después de hacerlo a las medidas requeridas tienen que ser probados para hacerlo a prueba de errores y verificar que realmente hace lo que debe hacer, todo este proceso resulta costoso pues se emplea mucha gente para lograrlo.
