José Jhovan Gallardo Valdez

¿Qué ventaja trae la introducción de un registro de reubicación/realojación al modelo 
de administración de memoria?
Gracias a este los procesos no requieren tener acceso a la dirección física de la memoria
si no que les basta tener una dirección lógica, y junto con el registro limite proporcionan 
protección a areas de memoria que no corresponden a la asignada para el proceso.

¿En qué consiste la carga dinámica de un programa?
Su funcion principal es proteger  la carga en memoria de un modulo hasta que el programa 
lo llame,como tambien tenemos el "Enlace dinamico"  que es otro caso de carga dinamica, 
es aque en el cual la biblioteca de codigo se enlazada cuando un determinado programa se 
ejecuta en posicion contraria a  un enlace estatico que se produce en un tiempo de proceso 
de compilacion.Este tipo de enlace tiene grandes ventajas , por ejemplo: hace que el 
programa sea mas liviano y puede evitar las duplicaciones de codigo.

¿Cuál es el orden de ejecución de los algoritmos best-fit, first-fit y worst-fit 
respectivamente?
best-fit: asigna el agujero más pequeño que satisface la petición.
first-fit: aisgna el primer agujero lo suficientemente grande para la petición.
worst-fit: asigna el agujero más grande que satisface la petición.

¿Qué desventaja tiene el algoritmo first-fit?
Puede desperdiciar mucha memoria, pero la busqueda es más rapida.

¿Qué desventaja tiene el algoritmo best-fit?
Requiere hacer una busqueda lineal y deja huecos pequeños de memoria 
que posiblemente se desperdiciarán en caso de que ninguna petición quepa en ellos.

¿Qué desventaja tiene el algoritmo worst-fit?
Requiere una busqueda lineal e inicialmente deja huecos más grandes, pero que 
posiblemente podran ser ocupados después por otras peticiónes.


Fuente:
http://sistemasoperativosinacap.blogspot.com/2010/10/vinculaciones-de-memoria-carga-dinamica.html (consultado 11/03/2020)
