Aspiraciones del curso:

Dado que ya llevo un buen tiempo en la carrera (más del que debería... tristemente) mi prioridad para este semestre es ya acreditar la materia.
Es la segunda vez que llevo la materia, la primera cometí el error de cursarla con el profesor con el que los computólogos no deberíamos cursar.
Dicho profesor nunca logró motivarme a aprender los temas del curso, le tome apatía a sus clases y terminé abandonando la materia a 3/4 del curso.
Decidí escribir esto después de la primera semana porque ¿ya sabes, no? la primera impresión es la que cuenta. Me ha gustado la dinámica de las primeras
clases, tengo mucha curiosidad de meterme en los temas del curso y quizá explorar el concepto de los sistemas operativos distribuidos y todo eso del computo de 
alto rendimiento (por que definitavemente me declaro un ignorante del tema) y también cosas para aprender como diseñar un SO apto para seguridad informática 
(algo del tipo Kali linux).

¿Por qué el costo de empaquetado de un chip de procesamiento es más alto que el de la creación del chip?
Tengo entendido que es debido a la Ley de Moore que dice que aproximadamente cada dos años se duplica el número de transistores en un microprocesador.
Debido al incremento en el desempeño, la demanda por mas chips crece, provocando que el precio de los materiales disminuya. Por lo que los costos de fabricación 
lo hacen

