Jesus Haans Lopez Hernandez

Numero de cuenta: 311245488

Mis aspiraciones del curso:
	Para este curso espero tener un buen conocimiento sobre la estructura de un sistema operativo y si es 
	posible ver demas relacionados al DevOps pero solo si el tiempo nos deja.


¿Por qué el costo de empaquetado de un chip de procesamiento es más alto que el de la creación del chip?
	por que al poder la tecnologia permitirnos hacer transistores mas pequeños en el tamaño de la oblea de 
	silicio llegan a caber mas entonces al ser mas se divide el precio y eso ya contando las perdidas, en 
	cambio en el empaquetado pues siento que al ser todo muy relacionado al "Gaming" tienen que hacer 
	empaques exoticos y esto afecta directamente en el beneficio de trasporte, embalaje, etc que influyen 
	al costo del empaquetado. Ademas el marketing que hacen ayuda a aumentar el precio. 